В Node.js `stdin` и `stdout` — это стандартные потоки ввода и вывода соответственно, которые используются для взаимодействия с процессом через командную строку (CLI).

### stdin (Standard Input)
`stdin` — это поток ввода, который позволяет вашему приложению получать данные от пользователя или другого процесса. В Node.js `stdin` представлен объектом `process.stdin`. Может использоваться для чтения данных, введенных пользователем.

### stdout (Standard Output)
`stdout` — это поток вывода, который используется для вывода данных из вашего приложения в консоль или другой процесс. В Node.js `stdout` представлен объектом `process.stdout`. Может использоваться для для записи данных в консоль.

`stdout` имеет сходство с `console.log`, но между ними есть несколько ключевых различий:

1. **Новая строка**:
   - `console.log`: Автоматически добавляет символ новой строки (`\n`).
   - `process.stdout.write`: Не добавляет новую строку, если не указано явно.

2. **Производительность**:
   - `console.log`: Может быть медленнее из-за дополнительных операций.
   - `process.stdout.write`: Обычно быстрее, так как просто записывает данные в поток.

3. **Форматирование**:
   - `console.log`: Поддерживает форматирование строк с плейсхолдерами (например, `%s`, `%d`)*.
   - `process.stdout.write`: Не поддерживает встроенное форматирование, нужно вручную создавать строку.

4. **Асинхронность**:
   - `console.log`: Синхронный, блокирует поток выполнения до завершения записи.
   - `process.stdout.write`: Может использоваться в асинхронных сценариях для более гибкого управления потоками.

5. **Применение**:
   - `console.log`: Удобен для простого логирования и отладки.
   - `process.stdout.write`: Предоставляет больше контроля над выводом, полезен в асинхронных сценариях и для тонкой настройки работы с потоками.

\* **Плейсхолдеры** — это специальные символы или последовательности символов, используемые в строках для указания мест, куда будут подставлены значения. Они позволяют форматировать строки динамически, подставляя значения переменных в заранее определенные места.

#### Зачем нужны плейсхолдеры?
Плейсхолдеры упрощают создание строк с переменными данными, делая код более читабельным и удобным для поддержки. Вместо конкатенации строк и переменных, плейсхолдеры позволяют вставлять значения прямо в строку.

#### Разновидности плейсхолдеров
В JavaScript (и в частности в `console.log`), часто используются следующие плейсхолдеры:

1. **%s**: строка`
2. **%d** или **%i**: целое число (если передано дробное число, то происходит округление)
3. **%f**: число с плавающей запятой
4. **%o**: объект (выводит объект в виде дерева)
5. **%O**: объект (выводит объект в виде строки)
6. **%j**: JSON
7. **%%**: символ процента

#### Пример использования нескольких плейсхолдеров
```javascript
const name = "Alice";
const age = 30;
const height = 1.75;
const user = {name: "Alice", age: 30};

console.log("Name: %s, Age: %d, Height: %f, User: %o", name, age, height, user);
// Вывод: Name: Alice, Age: 30, Height: 1.75, User: { name: 'Alice', age: 30 }
```

Плейсхолдеры делают форматирование строк удобным и гибким, позволяя легко подставлять значения переменных в текст. По сути являются аналогом интерполяции с использованием обратных кавычек.

### Стилизация текста в консоли
Для раскрашивания текста в консоли можно использовать escape-последовательности ANSI (ANSI escape codes). Эти последовательности позволяют изменять цвет текста, цвет фона, а также применять различные стили, такие как жирный шрифт или подчеркивание.

Такой подход, однако, не особенно удобен. Для вывода в консоль цветных надписей удобно будет воспользоваться специализированной библиотекой, например — `chalk`. Эта библиотека, помимо цветового форматирования текстов, поддерживает и другие способы их стилизации. Например, с её помощью можно оформить текст полужирным, курсивным или подчёркнутым шрифтом.

---

## readline

Начиная с 7 версии Node.js содержит модуль `readline`, который позволяет принимать данные из потоков, которые можно читать, например, из `process.stdin`. Этот поток, во время выполнения Node.js-программы, представляет собой то, что вводят в терминале. Данные вводятся по одной строке за раз. Вот несколько ключевых причин, почему стоит использовать readline вместо прямого взаимодействия с stdin и stdout:
1. **Удобство работы с вводом пользователя**: Методы, такие как `rl.question`, упрощают чтение и обработку ввода.
2. **Обработка событий**: Поддержка событий (`line`, `close`) для управления потоками ввода и вывода.
3. **Поддержка автодополнения**: Обеспечивает удобство создания сложных интерфейсов командной строки.
4. **Управление историей команд**: Автоматическое управление историей команд для удобного повторения предыдущих команд.
5. **Поддержка различных потоков ввода и вывода**: Легкое перенаправление потоков для работы с разными источниками данных.

### Сферы применения модуля `readline`:

1. **Интерактивные командные интерфейсы**:
   - Создание CLI (Command Line Interface) приложений, которые взаимодействуют с пользователем через консоль.
   - Реализация интерактивных командных оболочек и утилит.

2. **Обработка ввода пользователя**:
   - Чтение и обработка данных, вводимых пользователем в консольных приложениях.
   - Запрос и валидация пользовательского ввода.

3. **Чтение данных из файлов**:
   - Построчное чтение данных из файлов для обработки больших файлов по частям.
   - Анализ и обработка текстовых файлов.

4. **Автоматизация и скрипты**:
   - Написание скриптов для автоматизации задач, требующих ввода данных от пользователя.
   - Создание утилит для обработки текстовых данных и логов.

5. **Образовательные и учебные проекты**:
   - Разработка простых учебных проектов для изучения работы с вводом и выводом в Node.js.
   - Создание учебных примеров и упражнений для изучения программирования.
